إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفِره، ونعوذُ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا
من يهدِه الله فلا مُضلَّ له، ومن يُضلل فلا هاديَ له
وأشهدُ أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهدُ أن محمدًا عبدُه ورسولُه، صلَّى الله وسلَّم وبارَك عليه، وعلى آله وأصحابه إلى يوم الدين
: أما بعد
فاتَّقوا الله تعالى حقَّ التقوى، واستمسِكوا من الإسلام بالعُروة الوُثقى
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ حَقَّ تُقَاتِهِ وَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُونَ   آل عمران: 102
اتَّقوا الله حقَّ تُقاته بأن يُطاع فلا يُعصَى، ويُذكر فلا يُنسَى، ويُشكر فلا يُكفر
وَمَنْ يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَلْ لَهُ مِنْ أَمْرِهِ يُسْرًا   الطلاق: 4
: أيها المسلمون
قدِم النبي  صلى الله عليه وسلم  المدينة فبنَى المسجِد وأقام الصلاة، ولم يكن هذا الأذآن
بل كان المُسلمون يتحيَّنون وقت الصلاة فيجتمِعون في المسجِد
فاهتمَّ رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم  كيف يجمعُ الناسَ للصلاة
: واهتمَّ لهمِّه المُسلِمون، وتشاوَروا
فقال بعضُهم: ننصِبُ رايةً عند حضور الصلاة، فإذا رآها المُسلمون آذنَ بعضُهم بعضًا بالصلاة
فلم يُعجِب ذلك النبيَّ  صلى الله عليه وسلم
وقال بعضُهم: بل نوِّروا نارًا، فقال  صلى الله عليه وسلم : "ذاك للمجُوس" وذكر بعضُهم البُوق
فلم يُعجّبه ذلك، وقال  صلى الله عليه وسلم : "هو من أمر اليهود" وذكر بعضُهم الناقُوس
فقال  صلى الله عليه وسلم : "هو من أمر النصارى"
إنه الحِرصُ على تميُّز هذه الأمة في شعائِرها ومظاهر دينِها
قال عبدُ الله بن زيدٍ  رضي الله عنه : فانصرفتُ إلى أهلي وأنا مهمومٌ لهمِّ رسولِ الله  صلى الله عليه وسلم
: فطافَ بي من الليل طائِفٌ وأنا نائِمٌ، رجلٌ عليه ثوبان أخضران، وفي يدِه ناقوسٌ يحمِلُه، فقلتُ
يا عبد الله! أتبيعُ الناقوس؟ قال: وما تصنعُ به؟
فقلتُ: ندعُو به إلى الصلاة قال: أفلا أدلُّك على ما هو خيرٌ من ذلك؟ فقلتُ له: بلى
قال: تقول: "الله أكبر الله أكبر، الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله
أشهد أن محمدًا رسولُ الله، أشهد أن محمدًا رسولُ الله، حيَّ على الصلاة، حيَّ على الصلاة
"حيَّ على الفلاح، حيَّ على الفلاح، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله
ثم استأخرَ عني غير بعيدٍ، ثم قال: وتقولُ إذا أقمتَ الصلاة
"الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدًا رسولُ الله
حيَّ على الصلاة، حيَّ على الفلاح، قد قامَت الصلاة قد قامَت الصلاة
"الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله
: فلما أصبَحتُ أتيتُ رسولَ الله  صلى الله عليه وسلم ، فأخبرتُه بما رأيتُ، فقال
"إنها لرؤيا حقّ إن شاءَ الله"، فقُم مع بلالٍ فألقِ عليه ما رأيت فليُؤذِّن به
فإنه أندَى صوتًا منك فقمتُ مع بلالٍ فجعلتُ أُلقِيه عليه ويُؤذِّنُ به
: فسمِع ذلك عُمرُ بن الخطاب وهو  في بيته، فخرجَ يجرُّ رداءَه ويقول
والذي بعثَك بالحق يا رسول الله، لقد رأيتُ مثلَ ما رأى
فقال رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "فلله الحمد"؛ رواه أحمد وأبو داود وغيرهما بإسنادٍ صحيح
: عباد الله
كان هذا بدء الأذآن، وكان بعدُ لرسول الله  صلى الله عليه وسلم  مُؤذِّنون رفعوا ذكرَ الله
فرفعَ الله ذكرَهم، منهم: بلالُ بن أبي رباح، وعبد الله بن أم مكتوم
وأبو محذورة  رضي الله عنهم ، ورضي عنهم رسولُه، وأحبَّهم المُسلمون
: أيها المؤمنون
كلماتُ الأذآن إعلانٌ بتوحيد الله وتكبيره وتهليله
والشهادة بوحدانيته وبالرسالة، ودعوةٌ للصلاة ودعوةٌ للفلاح
كلماتُ الأذآن تغسِلُ درَنَ النفس في كل يومٍ خمسَ مرات
فهل يبقى من درَن النفوس شيءٌ بعد ذلك؟!
كلماتُ الأذآن تشتاقُ إليها الأفئدة، وتطمئنُّ إليها الأرواح
وتتهادَى إلى الأسماع مُعلنةً أنه لا إله إلا الله، وأنه لا أكبر من الله
كلماتُ الأذآن تهتِفُ أيها المؤمن إن كنتَ أصبتَ في الساعات التي مضَت فاجتهِد للساعات التي تتلُو
وإن كنتَ أخطأتَ فكفّر، وامحُ ساعةً بساعة
فالعمل يُغيِر العمل، ودقيقةٌ باقيةٌ في العُمر هي أملٌ كبيرٌ في رحمة الله
بين ساعاتٍ وساعاتٍ من اليوم يعرِضُ كل مؤمنٍ حسابَه
فيقوم بين يدي الله ويرفعُه إليه
!وكيف يكون من لا يزالُ ينتظرُ طول عمره فيما بين ساعاتٍ وساعاتٍ نداء: الله أكبر؟
: بين الوقت والوقت من النهار والليل تدقُّ ساعةُ الإسلام بهذا الرَّنين
: الله أكبر الله أكبر بين الوقت والوقت من النهار والليل تُدوّي كلمةُ الروح
الله أكبر، ويُجيبُها الناس: الله أكبر، ليعتادَ المؤمنون كيف ينقادُون إلى الخير بسهولة
وكيف يُحقِّقون في الإنسانية معنى اجتماع أهل البيت الواحد
فتكونُ الإجابةُ إلى كل نداء خيرٍ مغروسةً في طبيعتهم بغير إكراه
كلماتُ الأذآن اختارَها الله لهذه الأمة واصطفاها بها
فلله الحمد قالَها رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم ، ونقولُها من بعده
: أيها المسلمون
وكم تفوتُ الفضائلُ العظيمةُ من يسمعُ المُؤذِّن ولا يُجيبُ النداء، ولا يُردِّدُ كلمات الأذآن
روى مسلم في "صحيحه" عن عُمر بن الخطاب  رضي الله عنه
: قال: قال رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "إذا قال المُؤذِّن: الله أكبر الله أكبر، فقال أحدُكم
الله أكبر الله أكبر، ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، قال: أشهد أن لا إله إلا الله
ثم قال: أشهد أن محمدًا رسول الله، قال: أشهد أن محمدًا رسول الله
ثم قال: حيَّ على الصلاة، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله
ثم قال: حيَ على الفلاح، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله
ثم قال: الله أكبر الله أكبر، قال: الله أكبر الله أكبر
"ثم قال: لا إله إلا الله، قال: لا إله إلا الله من قلبِه دخل الجنة
وفي "الصحيحين" عن أبي سعيد الخُدري  رضي الله عنه
"أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال: "إذا سمعتُم النداءَ فقولوا مثلَ ما يقول المُؤذِّن
وروى مسلم في "صحيحه" عن أنس بن مالك  رضي الله عنه
: أن النبي  صلى الله عليه وسلم  سمِع رجلاً يقول
" الله أكبر الله أكبر، فقال رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "على الفِطرة
ثم قال: أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله
"قال رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "خرجتَ من النار
وروى مسلم في "صحيحه" عن سعد بن أبي وقاصٍ  رضي الله عنه
: عن رسولِ الله  صلى الله عليه وسلم  أنه قال
"من قال حين يسمعُ المُؤذِّن: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
"وأن محمدًا عبدُه ورسولُه، رضيتُ بالله ربًّا، وبمحمدٍ رسولاً، وبالإسلام دينًا؛ غُفِر له ذنبُه
: وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما ، أنه سمِع النبي  صلى الله عليه وسلم  يقول
"إذا سمِعتُم المؤذِّن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلُّوا عليَّ
فإنه من صلَّى عليَّ صلاةً صلَّى الله عليَّ بها عشرًا
ثم سلُوا اللهَ لي الوسيلة، فإنها منزلةٌ في الجنة، لا تنبغي إلا لعبدٍ من عباد الله
وأرجُو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلةَ حلَّت له الشفاعة"؛ رواه مسلم
: وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه ، أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال
"من قال حين يسمعُ النداء: اللهم ربَّ هذه الدعوة التامَّة، والصلاة القائمة
"آتِ محمدًا الوسيلةَ والفضيلةَ، وابعثه مقامًا محمودًا الذي وعدتَّه
زاد البيهقيُّ: "إنك لا تُخلِفُ الميعاد"، "حلَّت له شفاعتي يوم القيامة"؛ رواه البخاري
:فهذه  أيها المسلمون  أربعُ سُنن وأربعُ فضائل
السنةُ الأولى: أن تقول مثلَ ما يقولُ المُؤذِّن، إلا في الحيعلتين
والثانية: الرضا بالله ربًّا، وبمحمدٍ رسولاً، وبالإسلام دينًا
والثالثة: الصلاةُ على النبي  صلى الله عليه وسلم
والرابعة: سُؤال الله له الوسيلة
وأما الفضائلُ الأربع:
فالأولى: وجبَت له الجنة
والثانية: البراءةُ من النار
والثالثة: غُفر له ذنبُه
والرابعةُ: حلَّت له الشفاعة
وخامسةٌ أيضًا، وهي: أن الدعاء بين الأذآن والإقامة مُستجابٌ
روى الإمام أحمد وغيرُه عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما
أن رجلاً قال لرسول الله  صلى الله عليه وسلم : يا رسول الله! إن المُؤذِّنين يفضُلوننا بأذآنهم
"فقال له رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "قُل كما يقولون، فإذا انتهيتَ فسَل تُعطَه
: وروى أهل السنن عن أنس بن مالك  رضي الله عنه  قال
"قال رسولُ الله  صلى الله عليه وسلم : "لا يُردُّ الدعاءُ بين الأذآن والإقامة
: أيها المسلمون
يقولُ الله تعالى:  وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا وَقَالَ إِنَّنِي مِنَ الْمُسْلِمِينَ  فصلت: 33
"قالت عائشةُ  رضي الله عنها : "نزلت هذه الآيةُ في المُؤذِّنين
والمعنى: أنهم داخِلون في هذه الآية، ومن أحقُّ من المُؤذِّن باسم الداعي إلى الله
وهو يدعُو كل يومٍ إلى توحيد الله وإلى الصلاة؟! وهما الركنان الأعظمان في هذا الدين
: وأيُّ دعوةٍ أتمُّ من الأذآن، الذي قال فيه النبي  صلى الله عليه وسلم
"اللهم ربَّ هذه الدعوة التامَّة"؟!
المُؤذِّنون أطولُ الناس أعناقًا يوم القيامة، كما أخبرَ بذلك النبي  صلى الله عليه وسلم  في الحديث الذي رواه مسلم
وذلك كنايةً عن السُؤدد والشرف
والتطلُع إلى ثواب الله تعالى وهم أطولُ الناس أعناقًا إذا ألجمَ الناسَ العرقُ يوم القيامة
ويُكرِم الله المُؤذِّن يوم القيامة، فيشهَدُ له كل شيءٍ سمِع صوتَه
قال  صلى الله عليه وسلم : "لا يسمعُ مدَى صوت المُؤذّن جنٌّ ولا إنسٌ
ولا شيءٌ إلا شهِد له يوم القيامة"؛ رواه البخاري
فليحتسِب المُسلمون في أذآنهم، وليحتسِب من كان في البريَّة والصحراء بالأذآن
وليحتسِب المُسلمون المُغترِبون في رفع الأذآن في الأماكن العامة المُمكنة
!التي يُسمَحُ فيها برفع الصوت فكم فُتحت به أبوابُ خير، واستُهديَ به من ضلالة؟
: وفي التنافُس على الأذآن والاستِباق إليه يقول  عليه الصلاة والسلام
"لو يعلمُ الناسُ ما في النداء والصفِّ الأول ثم لم يجِدوا إلا أن يستهِموا عليه لاستهَموا عليه"؛ رواه البخاري ومسلم
قال ابن رجبٍ  رحمه الله : "وفي الحديث دليلٌ على شرف الأذآن وفضلِه
"واستِحباب المُنافسة فيه لأكابر الناس وأعيانهم، وقد كان الأكابِرُ يُنافِسون فيه
"قال عُمر  رضي الله عنه : "لو كنتُ أُطيقُ الأذآن مع الخلافة لأذَّنتُ
: وعن سعد بن أبي وقاصٍ  رضي الله عنه
"لأن أقوَى على الأذآن أحبُّ إليَّ من أحُجَّ وأعتمِر وأُجاهِد" ونُقِل عن عُمر وابن مسعودٍ معناه
وقال ابن الزبير: "وددتُ أن رسولَ الله  صلى الله عليه وسلم  أعطانا الأذآن" رضي الله عنهم أجمعين
: وعن أبي هريرة  رضي الله عنه ، أن رسول الله  صلى الله عليه وسلم  قال
"الإمامُ ضامِن، والمُؤذِّنُ مُؤتمَن، اللهم أرشِد الأئمة واغفر للمُؤذنين"
رواه أبو داود والترمذي، وصحَّحه جمعٌ من المُحقِّقين
والأذآن حال الإطلاق أفضلُ من الإمامة في قول كثيرٍ من أهل العلم
وحقُّ المُؤذِّن الإكرام والإحسانُ إليه، كما دلَّت عليه عمومات السنة
: عباد الله
ومن أحكام الأذآن: أنه سُنَّةٌ في حق الرجال دون النساء
ويُشرعُ في الحضر والسفر للجماعة والمُنفرِد، للصلاة المُؤدَّاة والمقضيَّة
والسنةُ أن يكون المُؤذِّن رفيعَ الصوت حسنَه، أمينًا عالمًا بالوقت
والسنةُ أيضًا أن يُؤذِّن قائمًا مُتطهِّرًا مُستقبِل القبلة، يلتفِتُ في الحيعلتين
مُترسِّلاً في أذآنه مُتمهِّلاً، حادِرًا في الإقامة مُسرعًا
ومن احتسبَ أجرَه عند الله في أذآنه أو مُتابعة المُؤّذن، فهنيئًا له ثم هنيئًا
هذا هو الأذآن، وهذه بعضُ فضائله على المُؤذِّنين والمُجيبين
والنفسُ المُؤمنةُ أسمَى وأقوَى من المادة والهوان، ولا بُدَّ أن تحمل همومَ الحياة بقوةٍ ثابتةٍ
وكأن الأذآن يقول: لا تضطربوا هذا هو النظام  لا تنحرِفوا هذا هو النهجُ
لا تتراجعوا هذا هو النداء لن يكبُر عليكم شيءٌ ما دامَت كلمتُكم: الله أكبر
اللهم بارِك لنا في القرآن والسُّنَّة، وانفَعنا بما فيهما من الآياتِ والحكمةِ
أقولُ قولي هذا، وأستغفِرُ الله تعالى لي ولكم
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين
وأشهَدُ أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملكُ الحقُّ المُبين
وأشهَدُ أن محمدًا عبدُه ورسولُه الصادقُ الأمين
صلَّى الله وسلَّم وبارَك عليه، وعلى آله وأصحابه أجمعين
أما بعد، أيها المسلمون:
ففي أرضٍ من الإسلام عزيزة لم يزَل مُجرمُ الشام وعدوُّها يرتكِبُ المجازِر تلوَ المجازِر
على نحوٍ يخجلُ أن يفعلَه الأعداءُ الغُرباء في أهل بلدٍ غريب
وآخرُها ما فعلَه المُجرِم في دُوما
من قتلِه وحرقِه العشرات من الأطفال والمساكين في سوقٍ ليس بمكان حربٍ أو نزال
ولكنه الغلُّ والخُبث الذي امتلأ به جوفُه وحزبُه على العرب والمسلمين
خصوصًا وقد أسلمَ عُنقَه الذليل لعقرب المنطقة
وجمعَهم كلَّهم عداوة الملَّة والعرق والتاريخ على أهل الشام
ولا زال العالَم يتفرَّج، ولا ناصِر إلا الله
اللهم إنا نسألُك أن يكون ما فعلَه طاغيةُ الشام في دوما هو آخرُ تمكينه، وأولُ هوانه
اللهم حرِّك منه ما سكَن، وسكِّن منه ما تحرَّك
واجعله عبرةً للمُعتبرين، اللهم عجِّل عليه بعذابِك ورِجزِك هو ومن عاونَه
اللهم عليك بهم فإنهم لا يُعجِزونك
اللهم انتصِر للشهداء والجرحَى والأرامِل واليتامَى والمظلومين، واشفِ صُدورَنا وصُدورَ المؤمنين
اللهم الطُف بأهلنا في الشام، وعجِّل لهم بالفرج يا أرحم الراحمين
اناللهم صلِّ على محمدٍ وعلى آل محمدٍ، كما صلَّيتَ على إبراهيم وعلى آل إبراهيم انك حميد مجيد
وبارِك على محمدٍ وعلى آل محمدٍ، كما باركتَ على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميدٌ مجيد
اللهم ارضَ اللهم عن الأربعة الخلفاء، الأئمة الحُنفاء: أبي بكرٍ، وعُمر، وعُثمان، وعليٍّ
وعن سائر صحابةِ نبيِّك أجمعين، ومن تبِعَهم بإحسانٍ إلى يوم الدين
اللهم انصُر دينَك وكتابَك وسُنَّة نبيِّك وعبادَك المؤمنين
اللهم انصُر المُجاهدين في سبيلك في فلسطين، وفي كل مكانٍ يا رب العالمين
اللهم احفَظ بلادَنا وبلادَ المُسلمين من كل سوءٍ ومكروهٍ
اللهم من أرادنا وأراد الإسلام والمسلمين بسُوءٍ فأشغِله بنفسه، ورُدَّ كيدَه في نحره
اللهم من أرادنا وأراد بلادَنا وولاتنا وعلماءَنا وعامَّتنا ووحدتنا بسُوءٍ فأشغِله بنفسه
واجعل دائرةَ السَّوء عليه يا رب العالمين
اللهم وفِّق وليَّ أمرنا لما تحبُّ وترضى، وخُذ به للبرِّ والتقوى
اللهم وفِّقه ونائبَيه وإخوانَه وأعوانَه لما فيه صلاحُ العباد والبلاد
اللهم وفِّق ولاة أمور المسلمين لتحكيم شرعك
واتباع سنة نبيِّك محمدٍ  صلى الله عليه وسلم ، واجعلهم رحمةً على عبادك المؤمنين
اللهم انشُر الأمن والرخاء في بلادنا وبلاد المُسلمين
واكفِنا شرَّ الأشرار، وكيدَ الفجار، وشرَّ طوارِق الليل والنهار
رَبَّنَا آتِنَا فِي الدُّنْيَا حَسَنَةً وَفِي الْآخِرَةِ حَسَنَةً وَقِنَا عَذَابَ النَّارِ   البقرة: 201
رَبَّنَا اغْفِرْ لَنَا ذُنُوبَنَا وَإِسْرَافَنَا فِي أَمْرِنَا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ  آل عمران: 147
اللهم اغفِر ذنوبَنا، واستُر عيوبَنا، ويسِّر أمورَنا، وبلِّغنا فيما يُرضِيك آمالَنا
اللهم اغفِر لنا ولوالدِينا ووالدِيهم، اللهم ارحمهم كما ربَّونا صِغارًا
اللهم من كان منهم حيًّا فمتِّعهم بالصحة والعافية على طاعتك
ومن كان منهم ميتًا فتغمَّده برحمتك، ونوّر له في قبره ووسِّع له فيه
واجعله روضةً من رياض الجنة، واجمَعنا به في دار كرامتك
اللهم اغفر لنا ولوالدِينا ووالدِيهم وذريَّاتهم، وأزواجنا وذريَّاتنا إنك سميع الدعاء
ربَّنا تقبَّل منَّا إنك أنت السميعُ العليم، وتُب علينا إنك أنت التوابُ الرحيم
سبحان ربِّك ربِّ العزَّة عما يصِفون، وسلامٌ على المرسلين، والحمد لله رب العالمين